---
layout: entry
title: "봇의 진화 - 나만의 비서 슬랙봇"
author: Jessica
author-email: jessica@spoqa.com
description: bot으로 쾌적한 생활을!
publish: true
---

스포카에서 일을 하다보면 단순히 주어지고 보이는 일만 하는게 아니라 어떤 근본적인 문제가 있는지, 어떻게 하면 더 효율적으로 일할 수 있을지 고민할 기회가 많은 것 같다. 이번 글은 그 고민 속에서 탄생했고 발전되고 있는 값진 유산에 대한 이야기다.

[그림1 슬랙 메신저]

스포카는 사내용 메신저로 Slack[1]을 사용하고 있다. 팀마다 사용빈도는 다르지만 모든 직원이 사용하고 있다. 개발 쪽 업무 환경 개선을 위한 DexOps팀이 따로 존재하지만 다른 팀들도 누구나 개선을 시도해볼 수 있다. 메신저에 다양한 서비스를 연동하여 지속적으로 업무 환경을 개선시켜가고 있는데, 거기에 상당한 기여를 하고 있는 것이 bot(봇)기능이다. 스포카는 bot기능 활용 면에서는 전세계 어떤 팀과 비교해도 뒤지지 않을 것 같은 생각이 든다.

**봇(Bot)**[2]

> 로봇의 준말로 인간이 하는 행도을 흉내내고 자동화하도록 만들어진 프로그램

봇은 위와 같이 설명되고 있는데, 사용자가 설정한 조건이 만족되었을 때 slack에서 bot이 텍스트로 보여주는 식이라고 생각하면 된다. 현재 slack에서 제공하는 기본 bot 기능은 `여기`를 보면 이해하기 쉬울 것이다.

업무 진행에 큰 도움이 되고 있었던 몇 가지 케이스를 소개해보겠다. 


# 봇 활용 케이스 소개

## Case-1: 언어순화교육용 봇

- 언어순화(명칭 변화시 띄어쓰기 교육)


## Case0: 시간, 다나와 봇

## Case1: 그게 어딨더라? 알려줘!
투명한 업무 진행상황 공유를 위해 (사실 기억력의 한계 때문에...) 이슈 기록 등 문서 작성에 기를 가하는 문화가 있다보니 사내위키문서가 자연스레 방대해졌다. 어딨는지 못 찾아 메일함과 위키사이트를 헤매고 못 찾는 문서는 또 항상 팀원들에게 물어보게 되어 미안한 상황들이 있었다. 그냥 누군가 물어볼 때 딱!하고 찾아주었으면 했다. 그리고 bot을 만났다. 

[이미지]
나: VD주간미팅
봇: VD주간미팅 회의록은 http://abc.com/asdf 여기에!

리뷰봇, 가이드문서, DES 양식


## 리뷰 랜덤봇


## Case2: 항상 똑같은 질문과 답변은 그만, 다나와 봇

매번 특정팀에게 물어보는 것들이 있다. 사이트 내 친절히 설명을 작성해도 외근직 특성상 바로 사람에게 물어서 바로 올바른 답변을 얻고자 하는 경우다. 같은 질문을 하는 사람은 수십 명인데 답변하는 사람은 한 두명인 경우다. 
포스터 사이즈 뭔가요? 교환상품 이미지 사이즈는 뭐였죠?


## Case3: , 대화형 봇

키워드 봇을 좀 더 활용하면 이렇게도 가능하다.

나: 사이즈 다나와
bot: `aaa 사이즈`, `bbb 사이즈`,`ccc 사이즈` 중 원하는 것을 입력하세요.
나: bbb 사이즈
bot: 400*300px입니다.

혹자는 슬랙해킹의 정점을 달려가는 것 아니냐 감탄하였다.


## Case3: 업무에 활력을 주는 봇

이건 약간 번외이지만 적당한 즐거움은 분명히 업무에 큰 도움이 된다.

가위바위보
/doge
/이안님


## Case4: 특이점이 온다, CTO 봇

dev채널에서 뭐하지 라고 텍스트를 입력하면
~CTO로 빙의한~ 봇이 출현하여 할 이슈를 건내준다.

근데 이거 정확도 은근 높아서 하기 싫어서 외면하고 있는 일하라고 하면 뭔가 뜨끔해요 ㅋㅋㅋㅋ


## 슬랙봇과 스포칸

그외 온갖 드립의 향현을 볼 수 있는데... ~ 생각보다 드립 비율이 더 높았다는 것은 함정~

- 그만해, 산은 산이요..
- 박제
- 좋은 PR
- 가위바위보
 - https://spoqa.slack.com/archives/general/p1457610840002571 숨막히는 가위바위보 현장


이하 생략한다.(이미지)

하하 좋지? 엄청 간단하면서도 덜 귀찮음!!!
하지만, 보면 알겠지만 슬랙봇은 간단히 특정한 문자입력을 하면 그에 대한 텍스트나 이모지를 응답해준다.
이걸로 만족 못하고 더 해결하고 싶은 것들이 많았지.

# 봇을 만들 수 있는 다양한 방법

Slack을 쓰지 않더라도 Bot을 부릴(?) 수 있는 방법이 있다. 글쓴이가 사용해본 서비스 2가지를 소개하겠다. 만약 또 좋은 서비스를 알고 계신다면 소개해주길 바란다.
입소문을 듣고 다른 팀에서도 찾아왔다. 슬랙봇은 관리자들만 설정 가능하므로 개인적으로 소소하게 쓴다면 아래 서비스를 추천. 게다가 여러가지를 조합하여 사용 가능하다. 대부분 해외에서 많이 쓰는 서비스들.

### Zapier

무료 플랜으로 사용하면 설정할 수 있는 봇 개수와 작동하는 횟수가 제한적이지만 소소하게 가끔 필요한 것들을 쓰기에는 괜찮다.


### IFTTT

IF A, then B.

## 스포칸 활용 예시

알파보고봇
- https://spoqa.slack.com/archives/sig-daily-contract/p1457672129000002

## 마치며

귀차니즘을 극복하기 위해 재미를 들인 봇 설정에 어느새 봇맘이라는 별명을 갖게 되었다..... -ㅁ-
스포카에서는 조금이라도 효율적이고 즐겁게 일하기 위해 봇을 다양하게 활용한다.

21세기입니다. 우리 모두 좀 더 스마트하게 살아보아요~
19세기 초반 영국의 러다이트 운동이 일어났을 때, 기계는 노동자에게 있어 인간을 노고에서 해방시키는 것이 아니라 노고를 더욱 증대시키는 것으로 생각되었다.[3]

2016년 4월 이세돌과 알파고의 대결로 세간의 이목이 집중되었던 때. 인공지능(Artificial Intelligence)는 큰 화두였다. 인공지능이 사람을 지배한다. 많은 영역이 자동화 기기로 대체된다.

[1]: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7_%EB%B4%87
